Let me tell you, it has been a fantastic month for deception.
دعوني أخبركم، فقد كان شهرا رائعاً للخداع.
And I'm not even talking about the American presidential race. (Laughter)
وأنا حتى لا أتحدث عن سباق الرئاسة الأمريكية. (ضحك)
We have a high-profile journalist caught for plagiarism,
لقد تم القبض على صحافي رفيع المستوى بتهمة السرقة الأدبية,
a young superstar writer whose book involves
كاتب شاب لامع والذي يتضمن كتابه
so many made up quotes that they've pulled it from the shelves;
العديد من الاقتباسات المختلقة والتي تم سرقتها من الرفوف
a New York Times exposé on fake book reviews.
مقال فاضح للنيويورك تايمز عن نقد كتب زائف.
It's been fantastic.
كان ذلك رائعاً.
Now, of course, not all deception hits the news.
الان, بالطبع, ليس كل الخداع يصل للأخبار.
Much of the deception is everyday. In fact, a lot of research
الكثير من الخداع يحصل يومياَ. في الواقع, العديد من الأبحاث
shows that we all lie once or twice a day, as Dave suggested.
توضح أننا جميعاَ نكذب مرة أو مرتياَ يومياَ, كما إقترح "دايف".
So it's about 6:30 now, suggests that most of us should have lied.
إذاً إنها تقريباً السادسة والنصف الآن, الإفتراض أن معظمنا قد كذب.
Let's take a look at Winnipeg. How many of you,
لنلقي نظرة على "وينيبيغ". كم منكم,
in the last 24 hours -- think back -- have told a little fib,
في الأربع والعشرين ساعة الأخيرة -- ارجعوا بتفكيركم -- قد اخبر اكذوبة صغيرة,
or a big one? How many have told a little lie out there?
أو كذبة كبيرة؟ كم عدد من اخبر كذبة صغيرة هناك؟
All right, good. These are all the liars.
حسناً, جيد. هؤلاء هم جميع الكذابين.
Make sure you pay attention to them. (Laughter)
تأكدوا أن تنتبهوا لهم. (ضحك)
No, that looked good, it was about two thirds of you.
لا, لقد بدا ذلك جيداً, كان ذلك نحو ثلثين منكم.
The other third didn't lie, or perhaps forgot,
الثلث الآخر لم يكذب, أو ربما نسي ذلك,
or you're lying to me about your lying, which is very,
أو أنكم تكذبون علي عن كذبكم, والذي هو
very devious. (Laughter) This fits with a lot of the research,
فعل مخادع جداً. (ضحك) هذا يطابق الكثير من الأبحاث,
which suggests that lying is very pervasive.
التي تقترح أن الكذب منتشر جداً.
It's this pervasiveness, combined with the centrality
هذا الإنتشار, مجتمعاً مع مركزية
to what it means to be a human, the fact that we can
ما يعنيه أن تكون انساناً, واقع أننا نستطيع أن
tell the truth or make something up,
نخبر الحقيقة أو نختلق شيئاً,
that has fascinated people throughout history.
كان قد أدهش الناس عبر التاريخ.
Here we have Diogenes with his lantern.
هنا لدينا "ديوجين" مع فانوسه.
Does anybody know what he was looking for?
هل يعلم أحد عن ماذا كان يبحث؟
A single honest man, and he died without finding one
عن رجل واحد صادق, ولقد مات من غير أن يجده
back in Greece. And we have Confucius in the East
قديماً في اليونان. ولدينا "كونفوشيوس" في الشرق
who was really concerned with sincerity,
والذي كان مهتماً حقاً بالصدق,
not only that you walked the walk or talked the talk,
ليس فقط أن تمشي المشيء أو تتحدث الحديث,
but that you believed in what you were doing.
بل أن تؤمن بما تفعل.
You believed in your principles.
لقد آمنت بمبادئك.
Now my first professional encounter with deception
الآن لقائي المحترف مع الخداع
is a little bit later than these guys, a couple thousand years.
كان لاحقاً قليلاً عن هؤلاء الرجال, ألفين عام لاحقاً.
I was a customs officer for Canada back in the mid-'90s.
كنت ضابط جمارك في كندا في منتصف التسعينات.
Yeah. I was defending Canada's borders.
نعم. لقد كنت أحمي حدود كندا.
You may think that's a weapon right there. In fact,
قد تفكرون أن هذا سلاح هناك. في الواقع,
that's a stamp. I used a stamp to defend Canada's borders. (Laughter)
هذا طابع بريد. لقد استخدمت طابع بريد لأدافع عن حدود كندا. (ضحك)
Very Canadian of me. I learned a lot about deception
كندي جداً مني. تعلمت الكثير عن الخداع
while doing my duty here in customs,
اثناء أداء واجبي هنا في الجمارك,
one of which was that most of what I thought I knew about deception was wrong,
والذي كان منه أن معظم ما ظننت أني اعرفه عن الخداع كان خاطئاً,
and I'll tell you about some of that tonight.
وسوف أخبركم عن بعض ذلك الليلة.
But even since just 1995, '96, the way we communicate
لكن حتى منذ فقط سنة ١٩٩٥, و ٩٦‎, طريقة تواصلنا
has been completely transformed. We email, we text,
قد تغيرت تماماً. نرسل بريد الكتروني, نرسل رسائل نصية,
we skype, we Facebook. It's insane.
نستخدم "سكايب", نستخدم "فايس بوك". أنه جنون.
Almost every aspect of human communication's been changed,
تقريباً كل نواحي التواصل الإنساني قد تغيرت,
and of course that's had an impact on deception.
وطبعاً كان لذلك أثرفي الخداع.
Let me tell you a little bit about a couple of new deceptions
دعوني أخبركم القليل عن بعض من الخداع الحديث
we've been tracking and documenting.
قد كنا نتتبعه ونوثقه.
They're called the Butler, the Sock Puppet
يدعى "كبير الخدم", "جورب الدمية"
and the Chinese Water Army.
و "جيش الماء الصيني".
It sounds a little bit like a weird book,
يبدوا ككتاب غريب قليلاً,
but actually they're all new types of lies.
لكن في الواقع كلهم أنواع جديدة من الأكاذيب.
Let's start with the Butlers. Here's an example of one:
دعونا نبدأ "بكبراء الخدم". مثال على أحدها:
"On my way." Anybody ever written, "On my way?"
"أنا في الطريق". هل كتب أحد من قبل "أنا في الطريق؟"
Then you've also lied. (Laughter)
لقد كذبوا أيضاً. (ضحك)
We're never on our way. We're thinking about going on our way.
نحن لسنا في الطريق أبداً.نحن نفكر في الذهاب على الطريق.
Here's another one: "Sorry I didn't respond to you earlier.
هنا مثال آخر: "أنا آسف لم أرد عليك سابقاً
My battery was dead." Your battery wasn't dead.
لقد كانت البطارية فارغة". بطاريتك لم تكن فارغة.
You weren't in a dead zone.
لم تكن في منطقة ميتة.
You just didn't want to respond to that person that time.
فقط لم تشئ أن ترد على ذلك الشخص في ذلك الوقت.
Here's the last one: You're talking to somebody,
هنا آخر مثال: أنت تتحدث إلى شخص ما,
and you say, "Sorry, got work, gotta go."
و تقول, "آنا آسف, لدي عمل, علي الذهاب".
But really, you're just bored. You want to talk to somebody else.
لكن في الواقع, أنت فقط أصبت بالملل. أنت تريد التحدُث إلى شخص آخر.
Each of these is about a relationship,
كل من هؤلاء كان عن علاقة,
and this is a 24/7 connected world. Once you get my cell phone number,
و هذا العالم متصل الأربع والعشرين ساعة. حالما حصلت على رقم هاتفي النقال,
you can literally be in touch with me 24 hours a day.
تستطيع حرفياً أن تكون على اتصال معي أربع وعشرين ساعة يومياً.
And so these lies are being used by people
إذاً هذه الأكاذيب تستخدم من قبل الناس
to create a buffer, like the butler used to do,
لإنشاء منطقة عازلة, كما يفعل كبير الخدم.
between us and the connections to everybody else.
بيننا وبين الاتصالات إلى أي شخص آخر.
But they're very special. They use ambiguity
لكنها مميزة جداً. أنها تستخدم الغموض
that comes from using technology. You don't know
الذي يأتي من إستخدام التكنولوجيا. أنت لا تعرف
where I am or what I'm doing or who I'm with.
أين أنا أو ماذا أفعل أو من معي.
And they're aimed at protecting the relationships.
وهي موجهة لحماية العلاقات.
These aren't just people being jerks. These are people
هؤلاء ليسوا أناس يحاولون أن يكونوا أوغاد. هؤلاء أناس
that are saying, look, I don't want to talk to you now,
يقولون, انظر, لا أريد التحدث معك حالياً,
or I didn't want to talk to you then, but I still care about you.
أو لم أرد التحدث معك في ذلك الوقت, لكن مازلت اهتم بك.
Our relationship is still important.
علاقتنا مازالت مهمة.
Now, the Sock Puppet, on the other hand,
الآن, "جورب الدمية" من ناحية أخرى,
is a totally different animal. The sock puppet isn't
حيوان مختلف تماماً. "جورب الدمية" ليس
about ambiguity, per se. It's about identity.
عن الغموض, في حد ذاته. أنه عن الهوية.
Let me give you a very recent example,
دعوني أعطكم مثال حديث,
as in, like, last week.
كما في, الأسبوع الماضي, تقريباً.
Here's R.J. Ellory, best-seller author in Britain.
هنا "ر.ج. إلوري"، مؤلف الكتب الأكثر مبيعا في بريطانيا.
Here's one of his bestselling books.
هنا أحد كتبه الأكثر مبيعاً.
Here's a reviewer online, on Amazon.
هنا عرض على الإنترنت, على موقع "أمازون".
My favorite, by Nicodemus Jones, is,
القول المفضل لدي, بواسطة "نيقوديموس جونز", هو,
"Whatever else it might do, it will touch your soul."
"مهما كان ما قد تفعل، سوف تلمس روحك."
And of course, you might suspect
وبالطبع, قد تشك
that Nicodemus Jones is R.J. Ellory.
أن "نيقوديموس جونز" هو "ر.ج. إلوري".
He wrote very, very positive reviews about himself. Surprise, surprise.
هو كتب نقداً إيجابياً جداً جداً عن نفسه. مفاجأة, مفاجأة.
Now this Sock Puppet stuff isn't actually that new.
الآن, أشياء "جورب الدمية" هذه ليست جديدة حقاً.
Walt Whitman also did this back in the day,
"والت ويتمان" فعل ذلك على أيامه,
before there was Internet technology. Sock Puppet
قبل أن يكون هناك تكنولوجيا الأنترنت. "جورب الدمية"
becomes interesting when we get to scale,
يصبح مثيرا للاهتمام عندما نصل الى تحجيم،
which is the domain of the Chinese Water Army.
الذي هو نطاق "لجيش الماء الصيني".
Chinese Water Army refers to thousands of people
"جيش الماء الصيني" يدل على آلاف الناس
in China that are paid small amounts of money
في الصين الذين يدفع لهم القليل من المال
to produce content. It could be reviews. It could be
لينتجوا محتوى. قد يكون نقد. قد يكون
propaganda. The government hires these people,
دعاية. الحكومة توظف هؤلاء الناس,
companies hire them, all over the place.
الشركات توظفهم, وفي كل مكان.
In North America, we call this Astroturfing,
في أميركا الشمالية, ندعو هذا "استروترفينغ",
and Astroturfing is very common now. There's a lot of concerns about it.
و "استروترفينغ" شائع جداً الآن. هناك الكثير من القلق حوله.
We see this especially with product reviews, book reviews,
نرى هذا خصيصاً مع نقد المنتجات, نقد الكتب,
everything from hotels to whether that toaster is a good toaster or not.
مل شيئ من الفنادق إلى ما إذا كانت محمصة الخبز جيدة أو لا.
Now, looking at these three reviews, or these three types of deception,
الآن, بالنظر إلى هذه الثلاث أنقاد, أو هذه الثلاث أنواع من الخداع,
you might think, wow, the Internet is really making us
قد تفكر, واه, الإنترنت بالفعل يجعلنا
a deceptive species, especially when you think about
جنس خادع, بالأخص عندما تفكر عن
the Astroturfing, where we can see deception brought up to scale.
"استروترفينغ", حيث يمكننا أن نرى الخداع يصبح على قدر الحجم.
But actually, what I've been finding is very different from that.
لكن حقيقةً, ما كنت أجده مختلف تماماً عن ذلك.
Now, let's put aside the online anonymous sex chatrooms,
الآن, دعونا نضع جانباً غرف المحادثة الإلكترونية عن الجنس مجهولة الهوية على الإنترنت,
which I'm sure none of you have been in.
والتي أنا متأكد أن أياً منكم لم يزرها من قبل.
I can assure you there's deception there.
أستطيع أن أوكد لكم أنه يوجد خداع هناك.
And let's put aside the Nigerian prince who's emailed you
ودعونا نضع جانباً الأمير النيجيري الذي أرسل رسالة إلكترونية
about getting the 43 million out of the country. (Laughter)
عن إخراج أربعة وثلاثين ميليون من البلاد. (ضحك)
Let's forget about that guy, too.
دعونا ننسى عن ذلك الرجل, أيضاً.
Let's focus on the conversations between our friends
لنركز على المحادثات بين أصدقائنا
and our family and our coworkers and our loved ones.
و عائلاتنا و زملائنا في العمل وأحبائنا.
Those are the conversations that really matter.
هذه المحادثات هي ما يهم فعلاً.
What does technology do to deception with those folks?
ماذا تفعل التكنولوجيا للخداع مع هؤلاء الجماعة.
Here's a couple of studies. One of the studies we do
هنا بعض الدراسات. احدى هذه الدراسات التي نجريها
are called diary studies, in which we ask people to record
تدعى دراسات مذكرات, والتي فيها نسأل الناس أن يسجلوا
all of their conversations and all of their lies for seven days,
كل محادثاتهم وكل أكاذيبيهم لسبعة أيام,
and what we can do then is calculate how many lies took place
وما نستطيع أن نفعلها عندها أن نحسب كم كذبة قيلت
per conversation within a medium, and the finding
في كل محادثة بالمتوسط, والنتيجة
that we get that surprises people the most is that email
التي حصلنا عليها والتي تفاجئ الناس غالباً أن الرسائل الإلكترونية
is the most honest of those three media.
هي الأكثر صدقاً من بين هذه الوسائل.
And it really throws people for a loop because we think,
وهذا يفاجئ الناس حقاً لأن في اعتقادنا,
well, there's no nonverbal cues, so why don't you lie more?
حسناً, ليس هنالك دلائل غير شفهية, إذاً لما لا تكذب أكثر؟
The phone, in contrast, the most lies.
الهاتف, على العكس, أكثر الأكاذيب.
Again and again and again we see the phone is the device
مجدداً ومجدداً ومجدداً نرى الهاتف هو الآلة
that people lie on the most, and perhaps because of the Butler Lie ambiguities I was telling you about.
التي يكذب عليها الناس في الأغلب, وربما بسبب غموض كذبة "كبير الخدم" التي اخبرتكم عنها.
This tends to be very different from what people expect.
هذا يميل ليكون مختلفاً عن ما يتوقعه غالبية الناس.
What about résumés? We did a study in which we had
ماذا عن السير الذاتية؟ أدينا دراسة فيها يقوم
people apply for a job, and they could apply for a job
الناس بالتقديم لعمل, ويمكنهم التقديم لعمل
either with a traditional paper résumé, or on LinkedIn,
بسير ذاتية ورقية معتادة, أو في موقع "لينكد إين",
which is a social networking site like Facebook,
الذي هو مقع تواصل اجتماعي شبيه "فيس بوك",
but for professionals -- involves the same information as a résumé.
لكن للمحترفيين -- يحتوي على نفس المعلومات كالسيرة الذاتية.
And what we found, to many people's surprise,
وما وجدناه, لمفاجأة كثير من الناس,
was that those LinkedIn résumés were more honest
أن السير الذاتية في موقع "لينكد إين" كانت أكثر صدقاً
on the things that mattered to employers, like your
في الأشياء التي تهم الذين يوظفون, مثل
responsibilities or your skills at your previous job.
مسؤولياتك أو مهاراتك في وظيفتك السابقة.
How about Facebook itself?
ماذا عن "فيس بوك" نفسه؟
You know, we always think that hey, there are these
تعلمون, نحن دائماً ما نفكر أنه, هنالك هذه
idealized versions, people are just showing the best things
النسخ المثالية, الناس فقط يعرضون أفضل الأشياء
that happened in their lives. I've thought that many times.
التي حدثت في حياتهم. لقد ظننت ذلك عدة مرات.
My friends, no way they can be that cool and have good of a life.
أصدقائي, ليس من الممكن أن يكونوا رائعين لتلك الدرجة وينعموا بحياة رائعة.
Well, one study tested this by examining people's personalities.
حسناً, احدى الدراسات اختبرت ذلك بفحص شخصيات الناس.
They had four good friends of a person judge their personality.
لقد أحضروا أربعة أصدقاء مقربين ليحكموا على شخصية صديقهم.
Then they had strangers, many strangers,
ثم أحضروا غرباء, العديد من الغرباء,
judge the person's personality just from Facebook,
ليحكموا على شخصية ذلك الشخص فقط من صفحتهم على "فيس بوك",
and what they found was those judgments of the personality
وما وجدوه كان أن هذه الأحكام على الشخضية
were pretty much identical, highly correlated,
كانت متطابقة إلى حد بعيد, مرتبطة إلى حد كبير,
meaning that Facebook profiles really do reflect our actual personality.
مما يعني أن صفحات "فيس بوك" تعكس حقاً شخصيتنا الحقيقية.
All right, well, what about online dating?
تماماً, حسناً, ماذا عن المواعدة الإلكترونية؟
I mean, that's a pretty deceptive space.
أعني, هذا فضاء خادع جداً.
I'm sure you all have "friends" that have used online dating. (Laughter)
أنا متأكد أن جميعكم لديه "أصدقاء" قد استخدموا المواعدة الألكترونية. (ضحك)
And they would tell you about that guy that had no hair
وسوف يخبرونكم عن ذلك الشاب الذي لم يكن لديه شعر
when he came, or the woman that didn't look at all like her photo.
عندما أتى, أو تلك الفتاة التي لم تبدو كصورتها على الإطلاق.
Well, we were really interested in it, and so what we did
حسناً, كنا مهتمين حقاً, فما قمنا بفعله
is we brought people, online daters, into the lab,
أننا أحضرنا أناس, يستخدمون المواعدة الإلكترونية, إلى المختبر,
and then we measured them. We got their height
ومن ثم قسناهم. أخذنا أطوالهم
up against the wall, we put them on a scale, got their weight --
مقابل الجدار, وضعناهم على ميزان, أخذنا أوزانهم --
ladies loved that -- and then we actually got their driver's license to get their age.
السيدات أحببن ذلك -- ومن ثم أخذنا رخص قيادتهم لنعرف أعمارهم الحقيقية.
And what we found was very, very interesting.
وما وجدناه كان مثيراً للإهتمام للغاية.
Here's an example of the men and the height.
هاكم مثالاً عن الرجال والطول.
Along the bottom is how tall they said they were in their profile.
في الأسفل يوجد كم قالوا أن طولهم كان في صفحتهم.
Along the y-axis, the vertical axis, is how tall they actually were.
على طول محور ص, المحور الرأسي, يوجد طولهم الحقيقي.
That diagonal line is the truth line. If their dot's on it,
الخط القطري هو خط الحقيقة. إذا كانت نقطتهم تقع عليه,
they were telling exactly the truth.
فقد كانوا يقولون بالضبط الحقيقة.
Now, as you see, most of the little dots are below the line.
الآن, كما ترون, معظم النقط الصغيرة تقع تحت الخط.
What it means is all the guys were lying about their height.
ما يعنيه ذلك أن كل الرجال كذبوا عن أطوالهم.
In fact, they lied about their height about nine tenths of an inch,
في الواقع, كذبوا عن أطولهم بمعدل تسعة أعشار من الياردة,
what we say in the lab as "strong rounding up." (Laughter)
ما نسميه في المختبر "تقريب الرقم بصورة مبالغة". (ضحك)
You get to 5'8" and one tenth, and boom! 5'9".
تصل إلى ٥.٨‎ قدم و تسع واحد, وفجأة! إنها ٥.٩ قدم.
But what's really important here is, look at all those dots.
لكن ما هو مهم حقاً هنا, انظروا لكل هذه النقاط.
They are clustering pretty close to the truth. What we found
إنهم يتجمعون قربياً جداً للحقيقة. ما وجدناه
was 80 percent of our participants did indeed lie
أن ثمانيين بالمئة من مشاركينا قد كذبوا بالفعل
on one of those dimensions, but they always lied by a little bit.
على احدى هذه الأبعاد, لكن دائما ما كذبوا بمقدار ضئيل.
One of the reasons is pretty simple. If you go to a date,
احد الأسباب بسيط للغاية. إذا ذهبت في موعد,
a coffee date, and you're completely different than what you said,
موعد قهوة, وكنت مختلف تماماً عما وصفت نفسك,
game over. Right? So people lied frequently, but they lied
انتهت اللعبة, أليس كذلك؟ إذاً يكذب الناس عادة, لكن يكذبون
subtly, not too much. They were constrained.
بمهارة, ليس كثيراً. أنهم مقيدون.
Well, what explains all these studies? What explains the fact
حسناً, ما تفسير كل هذه الدراسات؟ ماذا يفسر حقيقة
that despite our intuitions, mine included,
أنه على الرغم من حدسنا, متضمناً خاصتي,
a lot of online communication, technologically-mediated
الكثير من التواصل عبر الإنترنت, التواصل عبر التكنولوجيا
communication, is more honest than face to face?
أكثر صدقاً من التواصل وجهاً لوجه.
That really is strange. How do we explain this?
هذا بالفعل عجيب. كيف نفسر هذا؟
Well, to do that, one thing is we can look at the deception-detection literature.
حسناً, لفعل ذلك, أحد الأشياء أنه يمكننا النظر الأدب الكاشف-للخداع.
It's a very old literature by now, it's coming up on 50 years.
أنه أدب قديم جداً حالياً, يكاد يبلغ الخمسين سنة.
It's been reviewed many times. There's been thousands of trials,
تمت مراجعته عدة مرات. لقد كان هناك الآلاف من التجارب,
hundreds of studies, and there's some really compelling findings.
مئات الدراسات, وهناك بعض النتائج الملزمة حقاً.
The first is, we're really bad at detecting deception,
أول نتيجة, نحن سيئون للغاية في كشف الخداع,
really bad. Fifty-four percent accuracy on average when you have to tell
سيئون للغاية. دقة أربعة و خمسون بالمئة بالمتوسط عندما تحتاج لتقرر
if somebody that just said a statement is lying or not.
إذا كان شخص ما قال لتوه جملة قد كذب أو لا.
That's really bad. Why is it so bad?
هذا سيئ حقاً. لما هذا سيئ لتلك الدرجة؟
Well it has to do with Pinocchio's nose.
حسناً هذا له علاقة بأنف "بينوكيو".
If I were to ask you guys, what do you rely on
اذا سألتكم أيها الجماعة, على ماذا تعتمدون
when you're looking at somebody and you want to find out
عندما تنظرون لأحدهم وتريدون أن تكتشفوا
if they're lying? What cue do you pay attention to?
اذا كانوا يكذبون؟ ما هو التلميح الذي تنتبهون عليه؟
Most of you would say that one of the cues you look at
معظمكم سيقول أن التلميح الذي ستنظرون إليه
is the eyes. The eyes are the window to the soul.
هو العيون. العيون هي النافذة إلى الروح.
And you're not alone. Around the world, almost every culture,
وأنت لست وحدك. حول العالم, تقريباً كل ثقافة,
one of the top cues is eyes. But the research
أحد أبرز التلميحات هي العيون. لكن البحث العلمي
over the last 50 years says there's actually no reliable cue
عبر الخمسين سنة الماضية يقول أنه في الواقع لا يوجد هناك تلميحات معتمدة
to deception, which blew me away, and it's one of
للخداع, ما أدهشني جداً, و هو أحد
the hard lessons that I learned when I was customs officer.
الدروس الصعبة التي تعلمتها عندما كنت ضابط جمارك.
The eyes do not tell us whether somebody's lying or not.
العيون لا تخبرنا إذا ما كان أحدهم يكذب أو لا.
Some situations, yes -- high stakes, maybe their pupils dilate,
بعض المواقف, نعم -- عالية المخاطر, ربما حدقات عيونهم تتوسع,
their pitch goes up, their body movements change a little bit,
حدة صوتهم ترتفع, حركات أجسامهم تتغير قليلاً,
but not all the time, not for everybody, it's not reliable.
لكن ليس في كل الأوقات, ليس لكل شخص, إنه غير معتمد عليه.
Strange. The other thing is that just because you can't see me
غريب. الشيء الآخر أنه فقط لأنك لا تستطيع أن تراني
doesn't mean I'm going to lie. It's common sense,
لا يعني ذلك أنني سأكذب. أنه منطق متعارف عليه,
but one important finding is that we lie for a reason.
لكن اكتشاف واحد مهم هو أننا نكذب لسبب.
We lie to protect ourselves or for our own gain
نكذب لكي نحمي أنفسنا أو لمكسب شخصي
or for somebody else's gain.
أو لمكسب شخص آخر.
So there are some pathological liars, but they make up
هنالك بعض الكذابيين المرضيين, لكنهم يشكلون
a tiny portion of the population. We lie for a reason.
جزء صغير من السكان. نحن نكذب لسبب.
Just because people can't see us doesn't mean
فقط لأن الناس لا يستطيعون أن يرونا لا يعني ذلك
we're going to necessarily lie.
أننا سنكذب بالضرورة.
But I think there's actually something much more
لكنني أظن أن هنالك في الواقع شيء ما أكثر
interesting and fundamental going on here. The next big
إثارة للإهتمام و أساسياً يجري هنا. الشيء الكبير التالي
thing for me, the next big idea, we can find by going
بالنسبة لي, الفكرة الكبيرة التالية, يمكننا أن نجدها عن طريق
way back in history to the origins of language.
في التاريخ إلى أصول اللغة.
Most linguists agree that we started speaking somewhere
يتفق معظم علماء اللغة أننا بدأنا التحدث فيما
between 50,000 and 100,000 years ago. That's a long time ago.
بين خمسين ألف سنة و بين مائة ألف سنة مضت.
A lot of humans have lived since then.
الكثير من البشر قد عاشوا منذ ذلك الحين.
We've been talking, I guess, about fires and caves
لقد منا نتكلم, أظن, عن النار والكهوف
and saber-toothed tigers. I don't know what they talked about,
و النمور حادة الأنياب. لا أعرف ما تحدثوا عنه,
but they were doing a lot of talking, and like I said,
لكنهم تحدثوا الكثير, وكما قلت,
there's a lot of humans evolving speaking,
هناك الكثير من البشر يطورون الكلام
about 100 billion people in fact.
حوالي مائة بليون من البشر في الواقع.
What's important though is that writing only emerged
ما هو مهم على أي حال أن الكتابة ظهرت
about 5,000 years ago. So what that means is that
من حوالي خمسة آلاف سنة مضت فقط. إذاً ما يعنيه ذلك أن
all the people before there was any writing,
كل الناس من قبل أن توجد الكتابة,
every word that they ever said, every utterance
كل كلمة قالوها من قبل, كل نطق
disappeared. No trace. Evanescent. Gone.
اختفى. لا أثر. زائل. ذهب.
So we've been evolving to talk in a way in which
اذاً لقد كنا نتطور في الكلام بطريقة حيث
there is no record. In fact, even the next big change
كان لا يوجد تدوين. في الواقع, حتى التغيير الكبير التالي
to writing was only 500 years ago now,
في الكتابة كان منذ خمسمائة سنة مضت فقط,
with the printing press, which is very recent in our past,
مع صحافة المطبعة, والتي هي حديثة جداً في ماضينا,
and literacy rates remained incredibly low right up until World War II,
و مستويات الأمية قد ظلت منخفضة بصورة لا تصدق حتى الحرب العالمية الثانية,
so even the people of the last two millennia,
اذاً حتى الناس من الألفيتين الماضيتين,
most of the words they ever said -- poof! -- disappeared.
معظم الكلمات التي قالوها -- هكذا! -- اختفت.
Let's turn to now, the networked age.
لننتقل إلى الحاضر, عصر التواصل الإجتماعي.
How many of you have recorded something today?
كم منكم قد سجل شيئاً اليوم؟
Anybody do any writing today? Did anybody write a word?
هل قام أي منكم بالكتابة اليوم؟ هل كتب أحدكم كلمة؟
It looks like almost every single person here recorded something.
يبدوا أن كل شخص هنا قد سجل شيئاً.
In this room, right now, we've probably recorded more
في هذه الغرفة, الآن, لقد سجلنا على الأرجح أكثر
than almost all of human pre-ancient history.
من كل تاريخ البشر في العصور القديمة تقريباً.
That is crazy. We're entering this amazing period
هذا جنون. نحن ندخل هذه الحقبة المذهلة
of flux in human evolution where we've evolved to speak
من تدفق التطور البشري حيث تطورنا لنتكلم
in a way in which our words disappear, but we're in
بطريقة تختفي فيها كلماتنا, لكن نحن في
an environment where we're recording everything.
بيئة حيث نسجل كل شيء.
In fact, I think in the very near future, it's not just
في الواقع, اعتقد أنه في المستقبل القريب, أنه ليس فقط
what we write that will be recorded, everything we do
ما نكتبه سيسجل, وإنما كل شيء
will be recorded.
نفعله سيسجل.
What does that mean? What's the next big idea from that?
ماذا يعني ذلك؟ ماهي الفكرة الكبيرة التالية من ذلك؟
Well, as a social scientist, this is the most amazing thing
حسناّ, كعالم اجتماعي, هذا هو الشيء الأكثر اذهالاً
I have ever even dreamed of. Now, I can look at
لا احلم به من قبل حتى. اآن, أستطيع أن انظر إلى
all those words that used to, for millennia, disappear.
كل هذه الكلمات التي كانت, لألفية, تختفي.
I can look at lies that before were said and then gone.
أستطيع أن أرى أكاذيب كانت من قبل قيلت ثم اختفت.
You remember those Astroturfing reviews that we were
تتذكرون تلك اآراء عن "استروترفينغ" التي
talking about before? Well, when they write a fake review,
تحدثنا عنها من قبل؟ حسناً, عندما يكتبون نقد زائف,
they have to post it somewhere, and it's left behind for us.
يجب أن ينشروه في مكان ما, وسيبقى لنا.
So one thing that we did, and I'll give you an example of
اذاً ما فعلناه, و سأعطيكم مثالاً
looking at the language, is we paid people
بالنظر إلى اللغة, أننا ندفع للناس
to write some fake reviews. One of these reviews is fake.
لكي يكتبوا نقداً زائفاً. أحد هذه الآراء زائف.
The person never was at the James Hotel.
ذلك الشخص لم يذذهب يوماً إلى "فندق جايمس".
The other review is real. The person stayed there.
الرأي الآخر حقيقي. ذلك الشخص ذهب هناك.
Now, your task now is to decide
الآن, مهمتكم أن تقرروا
which review is fake?
أي رأي هو المزيف؟
I'll give you a moment to read through them.
سأعطيكم لحظة لتقرأوا خلالهما.
But I want everybody to raise their hand at some point.
لكن أريد كلاً منكم ليرفع يده عند نقطة ما.
Remember, I study deception. I can tell if you don't raise your hand.
تذكروا, أنا أدرس الخداع. أستطيع أن أعرف اذا لم ترفعوا أيديكم.
All right, how many of you believe that A is the fake?
حسناً, كم منكم يعتقد أن " أ " هو الزائف؟
All right. Very good. About half.
حسناً. جيد جداً. تقريباً النصف.
And how many of you think that B is?
وكم منكم يعتقد أنه " ب "؟
All right. Slightly more for B.
حسناً. أكثر قليلاً لأجل " ب ".
Excellent. Here's the answer.
ممتاز. هنا الإجابة.
B is a fake. Well done second group. You dominated the first group. (Laughter)
" ب " زائف. أحسنتم أيتها المجموعة الثانية. لقد تغلبتم على المجموعة الأولى. (ضحك)
You're actually a little bit unusual. Every time we demonstrate this,
أنتم غير اعتياديون قليلاً. كل مرة نعرض هذا,
it's usually about a 50-50 split, which fits
يكون عادة منقسماً مناصفة, ما يتفق
with the research, 54 percent. Maybe people here
مع البحث العلمي, أربعة وخمسين بالمئة. ربما الناس هنا
in Winnipeg are more suspicious and better at figuring it out.
في "وينيبيغ" متشككين وأفضل في الإكتشاف.
Those cold, hard winters, I love it.
هذا الشتاء البارد, القاسي, أحبه.
All right, so why do I care about this?
حسناً, اذاً لماذا اهتم بذلك؟
Well, what I can do now with my colleagues in computer science
حسناً, ما أستطيع فعله الآن مع زملائي في "علوم الكمبيوتر"
is we can create computer algorithms that can analyze
أن نصنع خوارزمية كمبيوتر تستطيع أن تحلل
the linguistic traces of deception.
الأصول اللغوية للخداع.
Let me highlight a couple of things here
دعوني أوضح بضع أشياء هنا
in the fake review. The first is that liars tend to think
في الرأي الزائف. الأول أن الكذابين يميلون للتفكير
about narrative. They make up a story:
حول السرد. انهم يشكلون القصة:
Who? And what happened? And that's what happened here.
من؟ وماذا حدث؟ وهذا ما حدث هنا.
Our fake reviewers talked about who they were with
الأناس الذين أدلوا بالرأي الزائف تحدثوا عن من كانوا معهم
and what they were doing. They also used the first person singular, I,
وماذا كانوا يفعلون. كما استخدموا أيضاً مفرد الفاعل, أنا,
way more than the people that actually stayed there.
أكثر بكثير من الناس الذين بقوا هناك بالفعل.
They were inserting themselves into the hotel review,
كانوا يدخلون أنفسهم في الرأي حول نقد الفندق,
kind of trying to convince you they were there.
كأنهم يحاولون أن يقنعوك أنهم كانوا هناك.
In contrast, the people that wrote the reviews that were actually there,
على العكس, الناس الذين كتبوا النقد وكانوا هناك بالفعل,
their bodies actually entered the physical space,
أجسامهم دخلت بالفعل إلى الفضاء الفيزيائي,
they talked a lot more about spatial information.
لقد تحدثوا أكثر بكثير عن المعلومات المكانية.
They said how big the bathroom was, or they said,
قالوا كم كان الحمام كبيراً, أو قالوا,
you know, here's how far shopping is from the hotel.
كما تعلمون, هذا هو كم بعد متاجر التسوق من الفندق.
Now, you guys did pretty well. Most people perform at chance at this task.
الآن, أحسنتم أيها الرفاق. معظم الناس يختارون بالصدفة في هذه المهمة.
Our computer algorithm is very accurate, much more accurate
خوارزمية الكمبيوتر دقيقة للغاية, أكثر دقة
than humans can be, and it's not going to be accurate all the time.
من ما يستطيعه البشر, و لن يكون دقيقاً طيلة الوقت.
This isn't a deception-detection machine to tell
هذه ليست آلة كشف خداع لتخبر
if your girlfriend's lying to you on text messaging.
اذا كانت صديقتك الحميمة تكذب عليك في الرسائل القصيرة.
We believe that every lie now, every type of lie --
نحن نصدق أن كل كذبة الآن, كل نوع من الكذب --
fake hotel reviews, fake shoe reviews,
نقد فندق زائف, نقد أحذية زائف,
your girlfriend cheating on you with text messaging --
صديقتك الحميمة تخونك في الرسائل القصيرة --
those are all different lies. They're going to have
كل هذه أكاذيب مختلفة. سيكون لديهم
different patterns of language. But because everything's
أنماط مختلفة من اللغة. لكن لأن كل شيء
recorded now, we can look at all of those kinds of lies.
مسجل الآن, نستطيع أن نرى كل هذه الأنواع من الأكاذيب.
Now, as I said, as a social scientist, this is wonderful.
الآن, كما قلت, كعالم اجتماعي, هذا رائع.
It's transformational. We're going to be able to learn
أنه انتقالي. سنكون قادريين على تعلم
so much more about human thought and expression,
أكثر بكثيرعن الفكر الإنساني والتعبير,
about everything from love to attitudes,
عن كل شيء من الحب إلى المواقف,
because everything is being recorded now, but
لأن كل شيء يجري تسجيله الآن, ولكن
what does it mean for the average citizen?
ماذا يعني ذلك بالنسبة للمواطن العادي؟
What does it mean for us in our lives?
ماذا يعني ذلك بالنسبة لنا في حياتنا؟
Well, let's forget deception for a bit. One of the big ideas,
حسنا، دعونا ننسى الخداع قليلا. واحدة من الأفكار الكبيرة,
I believe, is that we're leaving these huge traces behind.
في اعتقادي, هو أننا نترك هذه الآثار الضخمة وراء.
My outbox for email is massive,
مجلد الصادر في بريدي الإلكتروني هائل،
and I never look at it. I write all the time,
ولا أنظر إليه أبداً. اكتب طيلة الوقت,
but I never look at my record, at my trace.
لكن لا انظر ابداً إلى سجلي, إلى آثاري.
And I think we're going to see a lot more of that,
وأعتقد أننا في طريقنا لرؤية المزيد من ذلك,
where we can reflect on who we are by looking at
حيث نستطيع أن نعكس من نحن بالنظر إلى
what we wrote, what we said, what we did.
ما نكتبه, ما نقوله, ما نفعله.
Now, if we bring it back to deception, there's a couple
الآن, اذا أعدناه إلى الخداع, هنالك بضع
of take-away things here.
أشياء لنأخذها هنا.
First, lying online can be very dangerous, right?
أولاً, الكذب على الإنترنت يمكن أن يكون خطر جداً, صحيح؟
Not only are you leaving a record for yourself on your machine,
ليس فقط أنك تترك سجلاً عن نفسك على جهازك,
but you're leaving a record on the person that you were lying to,
لكنك تترك سجلاً عن الشخص الذي كنت تكذب عليه,
and you're also leaving them around for me to analyze
وأنت أيضاً تترككهم لي لأحلل
with some computer algorithms.
بمساعدة خوارزميات الكمبيوتر.
So by all means, go ahead and do that, that's good.
اذاً بكل المعاني, أمضي قدما وأفعل ذلك, ذلك جيد.
But when it comes to lying and what we want to do
ولكن عندما يتعلق الأمر بالكذب وما نريد القيام به
with our lives, I think we can go back to
في حياتنا, أعتقد أنه يمكننا العودة إلى
Diogenes and Confucius. And they were less concerned
"ديوجين" و"كونفوشيوس". وكانوا أقل اهتماماً
about whether to lie or not to lie, and more concerned about
حول ما إذا كان لتكذب أو لا لتكذب, وأكثر اهتماماً بأن
being true to the self, and I think this is really important.
تكون صادقاً لنفسك, وأعتقد أن هذا ماهو المهم حقاً.
Now, when you are about to say or do something,
الآن, متى ما كنت ستقول أو تفعل شيئاً,
we can think, do I want this to be part of my legacy,
نستطيع أن نفكر, هل أريد لهذا أن يكون جزء من تراثي,
part of my personal record?
جزء من سجلي الخاص؟
Because in the digital age we live in now,
لأنه في العصر الرقمي الذي نعيش فيه الآن,
in the networked age, we are all leaving a record.
في عصر الشبكات, نحن جميعاً نترك سجلاً.
Thank you so much for your time,
شكراً جزيلاً لكم على وقتكم,
and good luck with your record. (Applause)
و حظاً طيباً مع سجلاتكم. (تصفيق)